# 如何完成大作业

我们的目标是实现一个 Mini-Lisp 语言的解释器。为了达到这个目标，本文档将整个过程划分为多个 Level，每个 Level 实现一小部分功能，一步步达到预期的结果。

## 凡事开始之前……

准备工作是必须的。我们在 [前置知识](prerequisites.md) 中列举了为了完成这份作业所需要的必要知识点。这其中主要包括：
- C++ 的面向对象风格编程（这是前半学期的授课内容）；
- Lisp 编程语言大致是什么东西；
- Git 的使用
- 调试器的使用（推荐了解，不做要求）。

如果你《计算概论》基础扎实且前半学期的作业按部就班地完成了，那你只需要阅读一下 [Lisp 教程](https://pku-software.github.io/lisp-tutorial/) 就可以了。学习之后，我们建议你试用一下 Lisp 语言；比如下载一个 Racket，写一写，有一个基本的感觉。

随后，我们就可以开始动笔写代码了。

## 写代码

正如开篇所述，我们代码的编写分为若干个 Level。首个 Level —— Lv.0，则会提供给你现成的框架代码，你需要阅读并回答一些问题。接下来的 Lv.1 到 Lv.7，则会引导你亲自编写代码，直到完成我们的作业目标。最后的 Lv.7+，提供了一些扩展的方向和思路，供学有余力的学生进一步努力。

除 Lv.0 外，每一个 Level 都有配套的“测试方法”，来检测你是否正确完成了当前 Level 的要求。此外，为了督促同学们有计划地完成各个 Level，我们在每一个 Level 结尾给出“阶段性检查”的方法。我们**要求**同学们定期按照阶段性检查的说明，提交对应的材料到教学网。

提交 Lv.7 的阶段性检查即视为你完成了大作业；该检查的通过测试的比例将作为你的大作业分数的一部分硬性指标。

## 测评

在完成大作业之后，请按照[中作业文档](https://pku-software.github.io/25spring/middle_homework/document#commit)中的指示，将你的 **GitHub 用户名**、**GitHub 仓库名**和生成的**用户令牌**提交到教学网中。

除此之外，如果你实现了 Lv.7+ ，请提交一份报告，说明其中添加的扩展功能和实现思路。

除了 Lv.7 阶段性检查之外，在截止日期之后我们还将进行额外的测试，该测试的通过率也将作为你大作业分数的一部分。因此，请**不要更改最终可执行文件的生成路径和名称**。为了通过自动测试，当你的程序遇到不合法输入时，应该在 stderr 中输出错误信息（具体内容随意），而不应该直接崩溃或者退出。

::: tip

由于大作业脚手架刚刚更新，如果有同学在此之前就下载了脚手架并已经开始写代码了，请重新下载脚手架并把其中的 .github 文件夹复制过来。

:::

由于自动测试使用 main 分支进行，请把主分支名称设为 main ，具体的设置方法请看 Lv.0 中的教程。如果 Lv.7+ 中添加的额外功能导致行为无法符合文档规约，请把 Lv.7+ 放在一个不同于 main 的分支上。

> 我们会综合各种因素，包括自动测试通过率、代码结构、代码风格、创新点，以及阶段性检查的提交情况，甚至所有同学的整体得分情况，来设置或调整最终的分数计算方法。

另外，请不要借鉴其他同学代码或者往年代码，我们会进行**查重**，抄袭的同学会受到严肃处理。

-----

准备好的话，就[开始写代码](../levels/0.md)吧~
