# Lv.3 求值环境

语法分析、词法分析都完成了，接下来就是核心中的核心——求值。我们的目标是，把列表 `(+ 1 2)` **求值**得到 `3`。

求值器的实现非常复杂，肯定不是这一部分就能完全讲完的——不然后面的章节就没事情可做了。所以，我们一点一点来，首先还是基本的框架。

## 任务 3.1 平凡的求值

新建 `eval_env.h` 和 `eval_env.cpp`，在其中定义类 `EvalEnv`。它具有一个方法 `eval`：

```cpp
#include "./value.h"
class EvalEnv {
public:
    ValuePtr eval(ValuePtr expr);
};
```

暂时先只关注 `eval`，不管其它的东西（比如构造函数具体的样子）。也就是说，给定一个表达式，到底应该如何求值？稍微思考一下，可以得出这样的流程：
- 如果表达式是一个布尔值、数值、字符串值，（以及过程值，这里还没涉及）那么求值结果就是其自身。这种表达式称为**自求值表达式**。
- 如果表达式是一个空表，那么这是一个错误——Mini-Lisp 不允许对空表求值。
- 如果表达式是一个符号，那么去当前的符号表中找这个符号。什么是符号表？就是当前已经定义的变量的列表。
- 否则，表达式应当是一个列表。那么考察列表的第一个元素：
    - 如果列表的首个元素是类似 `define` `if` 这种符号，那么这是一个特殊形式，进行相关的特殊操作；
    - 否则，这是一个过程调用。对首个元素求值得到过程，对剩余元素求值得到实参，然后进行调用。

咱们目前至少前两种情况是能写出来的。

```cpp
ValuePtr EvalEnv::eval(ValuePtr expr) {
    if (/* expr 是自求值表达式 */) {
        return expr;
    } else if (/* expr 是空表 */) {
        throw LispError("Evaluating nil is prohibited.");
    } else {
        throw LispError("Unimplemented");
    }
}
```

虽然简短，但是仍然有几个要点。首先是上面的这两行判断具体要如何写的问题。你当然可以像之前说得那样，直接用 `typeid` 或者 `dynamic_cast` 判断，但是这样会写得很啰嗦。我们建议你在 `Value` 基类上定义一些工具函数，比如 `Value::isNil` 或者 `Value::isSelfEvaluating` 等等，然后直接在这里调用它们。这样代码看上去也会很整洁。

其次就是这里使用了 `LispError` 这个异常类，它使我们之前没定义过的。我们的意图是要区分语法分析的错误和求值阶段的错误。使用不同的异常类 `SyntaxError` `LispError` 来标识它们，这样在 `catch` 的时候就可以进行区分，做不同的处理。你需要在 `error.h` 添加这样一个异常类的定义。

随后，在 main 函数中将这个简单的求值器接在语法分析器的后面：

```cpp{4,5}
auto tokens = Tokenizer::tokenize(line);
Parser parser(std::move(tokens));
auto value = parser.parse();
EvalEnv env;
auto result = env.eval(std::move(value));
std::cout << result->toString() << std::endl;
```

程序运行的效果是这样的：

```scheme
>>> 42
42
>>> #f
#f
>>> ()
Error: Evaluating nil is prohibited.
>>> (+ 1 2)
Error: Unimplemented
```

Emm……好吧，仍然是一个愚蠢的复读机。慢慢来吧。

## 任务 3.2 变量定义与查找

在 Mini-Lisp 中，变量通过 `define` 特殊形式定义。目前这个阶段咱们就做一个特判：

```cpp
if (expr 是列表 && 列表[0] == "define") {
    auto 变量名 = 列表[1];
    auto 值 = 列表[2];
    将 (变量名, 值) 添加到符号表中;
}
```

全是伪代码。具体要写成什么样呢？首先我们可以定义一个将 `Value` 转换成 `std::vector` 的方法，这样就可以轻松地通过 `v[i]` 这种方式访问列表特定位置的元素。比如你可以定义方法 `Value::toVector`；转换失败时抛出异常。

然后我们可以检查 `v[0]` 是否是符号 `define`。这一步可以通过定义方法 `Value::asSymbol`——它可以返回 `std::optional<std::string>`，如果这个值不是符号就返回 `std::nullopt`。类似地，这一套方法可以用在获取变量名的逻辑上。

```cpp
using namespace std::literals; // 使用 s 后缀
std::vector<ValuePtr> v = expr->toVector();
if (v[0]->asSymbol() == "define"s) {
  if (auto name = v[1]->asSymbol()) {
      将 (*name, v[2]) 添加到符号表中;
      return 空表;
  } else {
      throw LispError("Malformed define.");
  }
}
```

最后来处理符号表。为什么我们管求值的这个东西就求值**环境**呢？这个环境其实就代表了符号表。符号表是一个**字典**数据结构，通过唯一键值区分的键值对的集合。C++ 中有 `std::map` 和 `std::unordered_map`，通过不同的内部数据结构来实现。我们这里需要的符号表的键的类型是 `std::string`，值的类型则是 `ValuePtr`。给 `EvalEnv` 添加这样的数据成员，然后实现符号表的添加。

::: tip

`std::map` 要求键类型是可比较大小的，`std::unordered_map` 要求键类型是可哈希的。由于 `std::string` 这两个条件都满足，所以你可以任意选择。一般情况下，`std::unordered_map` 性能会好一点。

:::

有了 `define` 和符号表之后，就可以实现符号表的查找。如果传入的表达式是一个符号，那么就在符号表里查找对应的值，然后返回。

```cpp
if (auto name = expr->asSymbol()) {
    if (auto value = 符号表.查找(*name)) {
        return value;
    } else {
        throw LispError("Variable " + *name + " not defined.");
    }
}
```

这部分功能实现后，整个程序的效果是这样的：

```scheme
>>> (define x 42)
()
>>> x
42
```

看上去聪明了那么一点点。

## 任务 3.3 准备调用

那么，整个求值器只剩下调用过程还没有着落。虽然我们目前还没法完整实现调用，但是可以做一些准备工作。

Mini-Lisp 在调用过程的时候，采用**应用序**。应用序就是在过程**调用前准备好**所有的形参。与之相反的叫做**正则序**，正则序的工作原理类似 C 的宏，将形参表达式逐一替换到过程体内，最后再求值。另一个著名的函数式编程语言，Haskell，就是正则序。

因为是应用序，所以在进行调用之前的必须步骤就是对这个列表的所有元素求值。如果我们将真正开始做“调用”的操作定义为 `EvalEnv::apply` 成员函数的话，那么至少要有像下面这样的前期准备工作：

```cpp
if (expr 是列表且不是特殊形式) {
    ValuePtr              proc = this->eval(列表[0]);
    std::vector<ValuePtr> args = 将列表的剩余元素都求值一遍然后收集起来;
    this->apply(proc, args); // 真正开始调用
}
```

“将列表的剩余元素都求值一遍然后收集起来”这一长串该如何做呢？我把它定义为一个成员函数 `evalList`。下面我直接给出 `evalList` 的大致实现——因为它用到了 STL 算法，而相当一部分学生可能并不熟悉——希望你能读懂它并嵌入到你的代码中。

```cpp
#include <algorithm>
#include <iterator>

std::vector<ValuePtr> EvalEnv::evalList(ValuePtr expr) {
    std::vector<ValuePtr> result;
    std::ranges::transform(expr->toVector(),
                           std::back_inserter(result),
                           [this](ValuePtr v) { return this->eval(v); });
    return result;
}
```

随后，调用 `evalList(expr->getCdr())` 就可以了。有了这些准备工作之后，下一章就可以实现过程调用——就能求值 `(+ 1 2)` 了！终于，我们开始实现一些有用的东西……

::: warning

所以，你也需要给出访问对子类型的左半部分和右半部分的接口，比如这里我用了 `getCar` `getCdr` 这种名字。虽然说直接公开数据成员也可以，但是听上去就蛮危险的。咱们设计软件还是要多包装包装的好。

:::

## 测试

同任务 3.1 和任务 3.2 结尾。

```scheme
>>> 42
42
>>> #f
#f
>>> ()
Error: Evaluating nil is prohibited.
>>> (define x 42)
()
>>> x
42
>>> (+ 1 2) ; EvalEnv::apply 还没实现
Error: Unimplemented
```
